Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$

### 2019-12-18 article.tex
Final

\title{Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$}
\date{\today}
\maketitle

@@

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicite que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. On note $C^\infty_c(Y_n, \theta)$ l'ensemble des fonctions lisse sur $G_n$, $(H_n, \theta)$-équivariante à gauche et à support compact modulo $H_n$. Pour $f \in C^\infty_c(G_{2n})$, on note
\begin{equation}
\varphi_f(y) = \int_{H_n} f(hy) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
pour tout $y \in G_{2n}$. L'application $f \in C^\infty_c(G_{2n}) \mapsto \varphi_f \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$ est surjective. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in C^\infty_c(G_{2n})$ telles que que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, on définit la mesure $d\xi_p$ dans la section \ref{formInv}, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}, P_n$ et $\mathcal{W}(\pi, \psi)$ est le modèle de Whittaker de $\pi$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \sum_{W \in \mathcal{B}(\pi, \psi)} \beta(W) \overline{\beta(\pi(\overline{f}_1)\pi(f_2^\vee)W)},
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $f_2^\vee(g) = f_2(g^{-1})$ et $\mathcal{B}(\pi, \psi)$ est une base orthonormée de $\mathcal{W}(\pi, \psi)$.

@@

La relation \ref{introLien} entre la période locale et la forme $\beta$ va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ prouvant ainsi la conjecture \ref{introConj}. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz sur $\mathbb{A}_F^n$ et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globales $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = \mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0).
\end{equation}

@@

@@

Pour tout $g \in G_{2n}$, on pose $||g|| = max(||g||_\infty, ||g^{-1}||_\infty)$ et $\sigma(g) = \log(||g||)$, avec $||g||_\infty = \sup_{i,j} |g_{i,j}|$ où les $g_{i,j}$ sont les coefficients de $g$.

On introduit l'espace $C^w(G_{2n})$ des fonctions tempérées sur $G_{2n}$ comme l'ensemble des fonctions $f : G_{2n} \rightarrow \mathbb{C}$ qui sont biinvariante par un sous-groupe compact ouvert et vérifient qu'il existe $d \geq 1$ et $C > 0$ tel que
\begin{equation}
\label{ineqTemp}
|f(g)| \leq C \delta_{B_{2n}}(m)^{\frac{1}{2}} \sigma(g)^d,
\end{equation}
pour tout $g \in G_{2n}$, où $g=mk$ avec $m \in B_{2n}$ et $k \in GL_{2n}(\mathbb{Z}_p)$ d'après la décomposition de Cartan. On note $C^w_d(G_{2n})$ le sous-espace de $C^w(G_{2n})$ des fonctions qui vérifient \ref{ineqTemp}. Ce dernier est muni de la norme $\sup_{g \in G_{2n}} \frac{|f(g)|}{\delta_{B_{2n}}(m)^{\frac{1}{2}} \sigma(g)^d}$ qui en fait un espace de Banach. On munit $C^w(G_{2n}) = \bigcup_d C^w_d(G_{2n})$ de la topologie limite inductive.

>>>>

\title{Formule de Plancherel sur $GL_n \times GL_n \backslash GL_{2n}$}
\date{\today}
\author{Nicolas Duhamel}
\maketitle

@@

Ce dernier est une conséquence de la formule de Plancherel explicite que l'on prouve dans la section \ref{plancherel}. 
Soit $\psi$ un caractère additif non trivial de $F$. On pose $Y_n = H_n \backslash GL_{2n}$. On note $C^\infty_c(Y_n, \theta)$ l'ensemble des fonctions lisse sur $G_n$, $(H_n, \theta)$-équivariante à gauche et à support compact modulo $H_n$. Pour $f \in C^\infty_c(G_{2n})$, on note
\begin{equation}
\varphi_f(y) = \int_{H_n} f(hy) \theta(h)^{-1} dh,
\end{equation}
pour tout $y \in G_{2n}$. L'application $f \in C^\infty_c(G_{2n}) \mapsto \varphi_f \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$ est surjective. Soient $\varphi_1, \varphi_2 \in C^\infty_c(Y_n, \theta)$. Il existe $f_1, f_2 \in C^\infty_c(G_{2n})$ telles que que $\varphi_i = \varphi_{f_i}$ pour $i = 1,2$. On pose $f = f_1 * f_2^{*}$, où $f_2^*(g) = \overline{f_2(g^{-1})}$. 
Pour $W \in \mathcal{W}(\pi, \psi)$, on note
\begin{equation}
\beta(W) = \int_{H^P_n \cap N_{2n} \backslash H^P_n} W(\xi_p) \theta(\xi_p)^{-1} d\xi_p.
\end{equation}
où $H^P_n = H_n \bigcap P_n$, on définit la mesure $d\xi_p$ dans la section \ref{formInv}, voir la section \ref{notations} pour les notations $N_{2n}, P_n$ et $\mathcal{W}(\pi, \psi)$. On pose
\begin{equation}
(\varphi_1, \varphi_2)_{Y_n, \pi} = \sum_{W \in \mathcal{B}(\pi, \psi)} \beta(W) \overline{\beta(\pi(\overline{f}_1)\pi(f_2^\vee)W)},
\end{equation}
pour tout $\pi \in T(Temp(SO(2n+1)))$, où $f_2^\vee(g) = f_2(g^{-1})$ et $\mathcal{B}(\pi, \psi)$ est une base orthonormée de $\mathcal{W}(\pi, \psi)$.

@@

La relation \ref{introLien} entre la période locale et la forme $\beta$ va nous permettre d'obtenir une formule de Plancherel explicite sur $L^2(H_n \backslash GL_{2n}, \theta)$ prouvant ainsi la conjecture \ref{introConj}. Plus précisément, pour $\Phi$ une fonction de Schwartz sur $\mathbb{A}_F^n$ et $W_\varphi$ la fonction de Whittaker associée à $\varphi$, on introduit dans la suite des fonctions zêta globales $J(s, W_\varphi, \Phi)$, qui sont reliées à la période globale par la relation
\begin{equation}
Res_{s=1} J(s, W_\varphi, \Phi) = c\mathcal{P}_{H_n, \theta}(\varphi) \widehat{\Phi}(0),
\end{equation}
où $c$ est une constante indépendante de $\varphi$ et $\Phi$.

@@

\subsection{Remerciments}

Je tiens à remercier Raphaël Beuzart-Plessis qui m'a proposé ce sujet et a su me faire confiance. Il a fait preuve d'une énorme patience lors des phases de recherche et de rédaction. Je tiens à souligner qu'il a pris le temps de me relire un nombre incalculable de fois. Ses remarques et corrections sont la raison pour laquelle cet article n'est pas totalement illisible.

@@

Pour tout $g \in G_{2n}$, on pose $||g|| = max(||g||_\infty, ||g^{-1}||_\infty)$ et $\sigma(g) = \log(||g||)$, avec $||g||_\infty = \sup_{i,j} |g_{i,j}|$ où les $g_{i,j}$ sont les coefficients de $g$. On note $\Xi$ la fonction Xi d'Harish-Chandra (voir \cite{waldspurger}).

On introduit l'espace $C^w(G_{2n})$ des fonctions tempérées sur $G_{2n}$ comme l'ensemble des fonctions $f : G_{2n} \rightarrow \mathbb{C}$ qui sont biinvariante par un sous-groupe compact ouvert et vérifient qu'il existe $d \geq 1$ et $C > 0$ tel que
\begin{equation}
\label{ineqTemp}
|f(g)| \leq C \Xi(g) \sigma(g)^d,
\end{equation}
pour tout $g \in G_{2n}$. On note $C^w_{d,K}(G_{2n})$ le sous-espace de $C^w(G_{2n})$ des fonctions qui vérifient \ref{ineqTemp} et qui sont biinvariante par $K$, où $K$ est un sous-groupe compact ouvert de $G_{2n}$. Ce dernier est muni de la norme $\sup_{g \in G_{2n}} \frac{|f(g)|}{\Xi(g) \sigma(g)^d}$ qui en fait un espace de Banach. On munit $C^w(G_{2n}) = \bigcup_{d,K} C^w_{d,K}(G_{2n})$ de la topologie limite inductive.
